---
title: "社会心理学 "
slug: 2023-09-18-38adf5c0
description: 1.概述 社会心理学的定义和研究范围 定义 社会心理学是关于社会情境中个体的心理现象及其行为规律的科学。 社会行为与社会心理 社会行为
  社会行为是人对社会因素引起的并对社会产生影响的反应和反应系统。 社会行为包括个体的习得行为、亲社会行为、反社会行为、人际合作与竞争以及群体的决策行为等。
  勒温的行为公式：B=f（P，E…
author: 墨韵
date: 2023-09-18
categories:
  - psychology
tags:
  - 心理学
draft: false
notionId: 38adf5c0-26f4-808a-8535-db2086163ccb
notionSyncedAt: 2026-06-25T13:51:18.430Z
---

# 1.概述


## - 社会心理学的定义和研究范围


## 定义


社会心理学是关于社会情境中个体的心理现象及其行为规律的科学。


## 社会行为与社会心理


### 社会行为


社会行为是人对社会因素引起的并对社会产生影响的反应和反应系统。


社会行为包括个体的习得行为、亲社会行为、反社会行为、人际合作与竞争以及群体的决策行为等。


勒温的行为公式：B=f（P，E），其中B指行为，P指个体，E指个体所处的情景，f指函数关系。这个行为公式表明，个体行为是个体与其所处情景相互作用的结果。


### 社会心理


社会心理是社会刺激与社会行为之间的中介过程，是由社会因素引起并对社会行为具有引导作用的心理活动。


## 研究范围


### 个体层面


个体层面主要研究个体社会化与自我意识、社会知觉、态度、社会动机、社会学习等。


### 人际层面


人际层面主要研究个体之间的相互作用，如人际沟通、人际关系等。


### 群体层面


群体层面主要研究群体凝聚力、群体心理氛围以及个体与群体的相互作用、社会影响等。


### 社会层面


社会层面主要研究风俗、时尚、阶层、阶级以及民族心理特征、国民性等、


## - 社会心理学简史


## 哲学思辨阶段（启蒙期）


哲学思辨阶段从古希腊开始，延续到19世纪上半叶。其特点是，根据哲学思辨及社会准则来认识社会行为。


代表人物有古希腊的苏格拉底、柏拉图、亚里士多德等。


## 经验描述阶段（形成期）


### 特点


经验描述阶段从19世纪中叶到20世纪初。其特点是，在观察的基础上，对人类的心理活动和行为方式进行客观的描述和分析。


经验描述阶段是社会心理学的形成时期，美国社会学家罗斯和英国心理学家麦独孤的社会心理学专著于1908年分别出版，标志着社会心理学作为一门独立学科的诞生。


### 学术思潮

1. 达尔文的进化论

在达尔文进化论的影响下，许多心理学家倾向于从生物学和人类学的角度研究人类本性，并从进化的观点探讨人类社会行为模式的变化。

1. 德国的民族心理学

代表人物：拉扎鲁斯、谢夫勒


科学心理学之父冯特出版了《民族心理学》

1. 法国的群众心理学

代表人物：塔尔德、迪尔凯姆


列朋的《群众心理学》是法国社会学家有关群体意识理论发展的高峰。

1. 英国的本能心理学

代表人物：麦独孤


麦独孤提出十二种本能，认为从这些本能可以衍生出全部社会现象和社会生活。

1. 奥地利的精神分析学派

代表人物：弗洛伊德、


他的理论基础有潜意识（也称无意识）、性本能以及本我、自我、超我的人格结构。


## 实证分析阶段（确立期）


实证分析阶段自20世纪20年代开始至今。


其特点是社会心理学从描述研究转向实证研究，从定性研究转向定量研究，从纯理论转向应用研究。


代表人物有：


瑟斯顿，编制了第一个态度量表。


谢里夫的“游动效应”研究群体社会规范的形成和变化。


莫里诺，发展了社会测量法。


勒温，最早提倡群体动力学研究。


## - 社会心理学的研究方法


## 主要原则


有价值中立原则、系统性原则、伦理原则。


## 研究方法


### 观察法

1. 自然观察

自然观察是在自然情景中对人的行为进行观察，其特点是对所观察的行为基本上没有干预。


自然观察是所有研究方法的基础。

1. 参与观察

观察者作为被观察者群体中的一员进行的观察，与被观察者之间存在互动关系。


观察者在观察时，通常要隐瞒自己的身份。


### 调查法

1. 访谈法

访谈法是指研究者通过与研究对象的口头交谈来搜集资料的方法，是直接搜集资料的基本方法。

1. 问卷法

研究者用统一的、严格设计的问卷搜集资料的研究方法叫问卷法。


### 档案法


档案法是按照一定目的搜集大量的资料（过去的和现在的），通过内容分析进行研究的一种方法。


## - 社会心理学的主要理论流派


## 社会学习论


### 介绍


社会学习论试图通过学习机制来解释人们社会行为的形成和变化。


学习过程大致有三种机制，即联想、强化和模仿。


观察学习是班杜拉社会学习论的重要组成部分，包括注意过程、保持过程、动作再现过程和动机过程。


### 观察学习

1. 注意过程

注意过程决定了一个人在其所接触的大量的示范性因素中选择什么进行观察，以及在与榜样的接触中吸取些什么。

1. 保持过程

保持过程是模仿发生的前提，主要依赖表象和言语编码两种表征系统。

1. 动作再现过程

是指将已经编码的符号表象转译为相应的行为，这是模仿学习中极为重要的环节。

1. 动机过程

动机过程涉及观察向行为的转变动因。动机过程包括外部强化、替代性强化与自我强化等几种形式。


### 不足


社会学习论的不足主要表现在：


一是认为行为决定于过去的学习经验，比较忽视当时的情景细节。


二是倾向于将行为归因于外在的情景，而忽视个体当时的情绪状态和主观感受对行为的影响。


三是主要关注外在行为的解释，而忽视内在心理过程的分析。


## 社会交换论


### 介绍


社会交换论是主张从经济学的投入-产出的关系的视角研究社会行为的理论


社会交换论的基本观点体现在霍曼斯提出的五个相互联系的普遍性命题上。


### 成功命题


个体的某种行为能得到相应的奖赏，他就会重复这种行为，某一行为获得的奖赏越多，重复该行为的频率就越高。


### 刺激命题


相同的刺激可能引起相同的或相似的行为。


### 价值命题


某种行为的结果对个体越有价值，他重复这种行为的可能性就越高。


### 剥夺满足命题


个体重复获得相同奖赏的次数越多，该奖赏对个体的价值越小。


### 侵犯赞同命题


当个体行为没有得到期待的奖赏或受到出其所料的惩罚时，他可能产生愤怒的情绪，从而出现侵犯行为，此时侵犯行为的结果对他更有价值。


反之，如果个体行为得到预期的，甚至超过预期的奖赏或没有受到预期的处罚，他坑你会高兴，就会采取赞同行为，赞同行为的结果对他来说，也变得更有价值。


## 符号互动论


### 基本假设

1. 个体对事物采取的行为是以该事物对它的意义为基础的。
2. 事物的意义源于个体与他人的互动，而不存在于事物自身。
3. 个体在应付他所遇到的事物时，往往通过自己的解释去运用和修改事物对他的意义。

### 主要观点

1. 观点一

心智、自我和社会不是分离的结构，而是人际符号互动的过程，三者的形成与发展都以使用符号为前提。


如果某人没有使用符号的能力，那么其心智与自我乃至社会就会处于混乱之中，或者说失去了存在的依据。

1. 观点二

语言是心智和自我形成的主要机制。


人与动物的主要区别就是人能使用语言这种符号系统。


人际符号互动是通过自然语言进行的。


人通过语言认识自我、他人与社会。

1. 观点三

心智是社会过程的内化，内化的过程就是人的“自我互动”的过程，个体通过人际互动学到了有意义的符号，然后用这种符号来进行内向互动并发展自我。


社会的内化过程伴随着个体的外化过程。

1. 观点四

行为并不是个体对外界刺激的机械反应，而是在行动的过程中自己“设计的”


个体在符号互动中学会在社会允许的限度内行事。

1. 观点五

个体行为受其自身对情景的定义的影响和制约。


人对情景的定义表现在个体不断地解释所见所闻，对各种事物赋予意义。


这种定义过程或者说解释过程，也是一种符号互动。

1. 观点六

在个体与他人面对面的互动中，协商的中心问题是双方的身份和身份的意义。


个体和他人的身份和身份的意义并不存在于人自身之中，而是存在于互动过程中。

1. 观点七

自我是社会的产物，是主我和客我互动的结果。


主我是主动行动者，客我是通过角色获得形成的在他人心目中的我，即社会我。


行动由主我引起，受客我控制，前者是行为的动力，后者是行为的方向。