---
title: 财务自由之路I
slug: 2024-05-01-36fdf5c0
description: 《财务自由之路Ⅰ：7年内赚到你的第一个1000万》-[德]博多·舍费
author: 墨韵
date: 2024-05-01
categories:
  - reading
tags:
  - 读书笔记
draft: false
notionId: 36fdf5c0-26f4-805a-9bb8-f7729ff39053
notionSyncedAt: 2026-05-29T06:37:49.385Z
---

# **第一章 你真正想要的是什么**

- 希望是一种智能镇定剂，一种绝妙的自我欺骗
- 乐观主义让你看到事物的积极面，而自信给你一种战胜事物黑暗面的信心
- 自信指的是，一个人在自身经历的基础之上，知道他遇事可以依靠自己。
- 你的财务状况应该成为一个你不惧怕任何阻碍的证明。
- 一个没有自信的人，只是一个一事无成、一无所有的无名小卒。
- 生活简化为5个领域：**健康、财务、关系、情感和人生意义**。5个领域都同等重要。
- 金钱的重要性是我们赋予的。如果你有财务问题，金钱就会变得尤为重要。我们的价值观和目标必须协调一致，否则我们便会处于矛盾之中。乐观主义让你看到事物的积极面，而自信给你一种战胜事物黑暗面的信心。自信指的是，一个人在自身经历的基础之上，知道他遇事可以依靠自己。你的思维方式铸就了你今天的样子。这样的思维方式却并不能让你变成你想成为的样子。

# **第二章 责任意味着什么**

- 你对自己的生活和财务状况全权负责。
- 离开你的舒适环境将困难当作成长的机会提出正确的问题扩大你的个人范畴
- 你并非要对所有的事件负责。但你总是要对自己对事件的判断和反应负责。
- 给你责任的人同时也给你了权力。你昨天做出的决定确定你的现在。你今天做出的决定确定你的未来。愿望是我们未来生活的预兆。我们决定我们想要得到些什么，同时也决定了将来会获得些什么。
- 4种方法拓宽你的可控领域：
    - 1．离开你的舒适环境。
    - 2．将困难当作成长的机会，并且问自己：我如何创造一种情况，使这个问题不再出现呢？
    - 3．提出正确的问题。
    - 4．扩大你的个人范畴，同时你的可控领域也得到了拓宽。随着年龄增长，你只会对自己没做过的事情感到后悔。
- 没有责任心地生活就意味着，使自己退化为一个无力的牺牲品，意味着按照别人为你谱写的剧本来生活。如果我们在事件发生时勇于承担责任，那么所有的负面情绪在这一刻都会失去掌控力。只有你自己（绝非任何人），能对你7年内收获多少金钱负责。

# **第三章 100万欧元是难以企及的奇迹吗**

- 通过每天写成功日记来建立自己的自信心。我们的自信心决定了我们是否敢于冒险。不去冒险便不可能获得成长。我们的思想意识、我们受到的教育、我们周围的环境，总体来看不利于我们自信心的培育。健全的自我评估意味着自信。成功日记会使你意识到自己有多优秀。
- ？写日记时，你学会了去注意自己的长处。在一段时间之后，你就会开始发现自己的长处并想：这件事我可以把它写进我的成功日记里。我们的期望决定我们会获得什么。我们的自信又决定我们的期望。
- 成长发生于我们的舒适区域之外。因此，我的一位教练总是说：“离开你的舒适区域！在每次解决一个问题之后，都应该马上以一个新的更大的问题去取代它。”
如何在20年内积累大笔财富，之后仅靠利息就能衣食无忧？在本书中，也能发现这样一个针对性的计划。然而，你也能在7年之内实现这一计划。奇迹总会发生在有变化的地方。但你必须准备好，离开你的舒适区域，去冒险。同时你也需要好运。
你真的需要好运吗？
- 大多数人都高估了自己1年内能做到的事情，也低估了自己10年内能做到的事情。
- 深刻的变化发生于5个层次之上：**采取行动、运用技巧、个人发展、世界观和自我认知**。你或者在机遇中看见风险，或者在风险中看到机遇。
- 比获得100万欧元更加令人满意的是，成为一名百万富翁，后者是能创造奇迹的人。信心不足的人不敢冒险，他们也以此来保护自己。创造奇迹需要承担风险。如果你在迈出新一步之前不感到害怕，这就意味着，这一步对你而言还不够。惊人的好运是连续多年准备所产生的结果。我们对自己能获得多少好运负责，也对自己生命中能出现多少奇迹负责。

# **第四章 为什么没有更多的人变得富有**

- 明确你想要什么，编制一本与此相关的梦想图册：制作一本图册，将会成为你未来生活一部分的东西的图片贴上去。思考你想做什么，你想拥有什么，你想成为什么样的人。请选取那些能够打动你的图片。尽可能频繁地翻看你的梦想图册。之后将眼睛闭上一会儿，想象如果一切成真，你能看到、听到、感觉到、闻到、尝到什么。
- 大目标比小目标更易于实现，因为问题无法完全挡住你看向大目标的视线。成功人士总是懂得将自己置于一个“必需的”情境，不实现目标，就永远不会快乐。当你为自己设立了极限，你就会设法达到你的极限。你不仅仅要对自己的失败承担责任，也要对你的成功承担责任。你如果认为成功是不可重复的，就失去了提升自我价值的机会。一个付出110%努力，主动摒弃所有借口的人，势必取得成功。
- 你需要一位好教练，一位能够借助自身经验最大化地激发你才能的人。最先关注自身劣势的人是不会得到财富的。比赛是消极防御还是主动进攻，两者之间有着天壤之别。多少人失去了生活的乐趣和变得富有的机会，就是因为他们极力想消除自身的劣势。你必须为获得财富付出的代价是时间。但这与你通过财富挣得的时间是不可同日而语的。财富使你能平心静气地、不带金钱顾虑地思考人生的意义。

# **第五章 你关于金钱的真实想法是什么**

- 要感觉自己很富有。你要学会在有钱的情况下感觉自如。你要习惯有钱。你要在金钱问题上学会自信。你要消除害怕失去金钱或是被抢劫的恐惧感。你要准备好应对突发情况，在面对有价值的交易时总有足够的金钱储备。你要锻炼你的自律能力。你的潜意识会帮助你获得更多的金钱，因为它发现金钱使你快乐。
- 用金钱能做好事。
- 金钱不是万能的。
- 金钱是衡量我成功与否的标尺。
- 金钱使人感觉舒适。
- 金钱给人力量。
- 我爱金钱。
- 财富招人嫉妒。
- 钱生不带来死不带去。
- 使用金钱能做许多好事。
- 对金钱的追求是高贵而美好的，基本上，我们拥有的所有东西都要归功于对金钱的追求。□金钱使人幸福。
- 金钱不是万能的，但是没有金钱是万万不能的。
- 一切都是命中注定的。
- 知足者常乐。
- 谦虚是一种美德。
- 这世上还有比金钱更重要的东西。
- **2024/10/09 发表想法**

    1. 做自己想要去做的事，如旅游 尝试各种事物
    2. 保证自己和家人好友的健康
    3. 慈善

- **2024/10/09 发表想法**

    我想成为一个可靠、自信、富足的人，做想做的事，拥有健康、财富、爱情

    > 原文：你想成为什么样的人，你想做什么，你想拥有什么。
- 要实现财务目标，你就要改变自己的信仰。记住，你的生活就是你信仰的体现。找出哪些信仰是“负有责任的”。将想法和支撑想法的证明分离，用对你实现目标更有帮助的新想法去替代你的旧想法。通过寻找证明支持新想法的方式，来将你的新想法转变成信仰。如果你改变自己的信仰，你就会做一些较之前不同的事情，会形成新的习惯，你的生活也会随之而改变。通过神经系统的冲动来加深你的新信仰吧。换句话说，现在就去采取第一步行动吧。
- 你现在已经为自己取得财务上的成功奠定了有利的基础。
- 一个人当前所处的境况，正是他个人信念的反映。其实你今天拥有的东西，正是你认为正确的、对你有好处的东西。对于获得财富的最好的准备，就是学习如何在有钱的情况下感觉舒适自在。大多数人对财务富足持有的消极情感，比对财务自由持有的积极情感还要强烈。
- 财务状况和你对金钱的所见所闻，对你的影响程度是一样的。如果你想行之有效地改善自身财务状况，你就必须改变你的消极态度。想要变得富有，而又不去认识或者改变自己的信仰是徒劳的。
- 他人提出的建议不仅仅向你指明一条道路，也为你划定了极限。建议者常常将对自身处境的辩解伪装成对你的建议。
- 不要在身边寻找建议，而应该在最合适的地方寻找建议。
- 发展出能帮助你获得你想要的东西的信仰是十分重要的。
- 你能在30分钟之内改变任何一种信仰。我们每一个人在过去都曾经改变过自己的观点或想法。这些在当时无意识的、偶然发生的改变，现在你同样可以有意识地去做到。评判信念的重要标准是：这种想法在你通往目标道路上是否对你有帮助？每当生活中发生不如你意的事情，你都要找出隐藏在事情背后的信念。
- 要实现自己的财务目标，你需要3种信仰：
    - 1．我的处境自身必须改变。
    - 2．我必须改变我的处境。
    - 3．我可以改变我的处境。
- 想把某件事物变成必需品，我们就需要使用杠杆。杠杆由“避免痛苦”和“体验快乐”两部分组成。你可以制造杠杆。无法实现目标时痛苦，实现了目标就快乐。每一个达成过远大目标的人，都是将90%的精力放在“为什么”上，只将10%的精力放在“怎么做”上。

# **第六章 债务**

- **时刻在保险柜中存放一笔不可动用的储备金**（比如25000欧元）。超过80%的紧急性问题也就迎刃而解了。
- 使你负担过重的一般都不是大笔债务，而是分散的“小”问题。这是一笔紧急储备金。也就是说，这笔钱只能在破产或在表白清偿诚意并交代财产情况的宣誓时动用。在此之前，你必须当这笔钱根本不存在。这笔储备金始终能给你重新开始的机会。25000欧元的储备金有利于你保持自信，满足你对安全感的需求。
- 为了你自己、为了你的健康和你的家庭，你需要一个这样的策略从你每月余钱中抽出50%用于偿还债务，其余50%存下来。这样一来，你就可以马上开始积累财富了。你的努力要以能够激发你动力的目标为导向：你在积累财富的同时也清除了你的债务。通过建立现金储备来培养你的财富意识。
- 你总是有钱来应对紧急情况。这样对你大有裨益，因为负债累累的情况下，你很难再申请到信用卡来应对突发事件永远不要用短期解决方案来应对长期问题。消费债会扼杀你的积极性和自信心。我们的信仰决定我们是否会欠下债务。而我们可以随时改变自己的信仰。将你的力量用在清偿债务上，而不要用在推卸责任上。不要指责任何人，包括你自己。用你的债务让自己学会自律。如果你能改变自己的信仰，那么自律对你来说也会很容易。
- 将你的目标定得更高一些，因为你的期望能决定你将获得什么。每个问题都手捧一份礼物来到我们的身边。问题是很有趣的。财务压力对你来说可能是毒药，也可能是良药。这由你自己决定。每一个人都可以处理好成功，但是处理好失败才是真正的艺术。债务不要紧，要紧的我们处理债务的方式。

# **第七章 如何增加自己的收入**

- 刻不容缓地着手去做所有事情。不要害怕犯错误。
- IBM的创始人托马斯·约翰·沃森曾说过：“在我的公司里，想要出成绩，就必须犯下双倍的错误。”犯错使人积累经验。经验帮助你快速做出正确决策。学会去相信你的直觉。快速做出决策。凭你的第一感觉做出反应。你会犯错，但你会做更多正确的事。如果你做出的快速决策中有51%是正确的，你将变得富有。
- 让自己成为专家。找到一个还没有专家的领域，或者自己创造一个新领域。你应该改变你的愿景，使你能主导自己的选择。你不应该以自己当前的状况为导向，而应该以你想要获得的状况为导向。目标使人充满创造性。在你“见过伟大的幻象”之后，你会突然明白哪一块拼图应该放在哪里。如果你的目标群体是普通人，你的商品必须尽可能便宜。如果你的目标群体限定为“小范围”人群，你可以把成果的价格定得更高一些。如果你是专家，客户就会主动上门找你。成为专家并不难。通常情况下，专家都是业余人士评选出来的。
- 如果你是个体经营者，自己给自己发一份固定工资。
- 习惯于每个月使用固定的金额来生活。将个人财务和公司财务严格分开。建立存款。这样你才会知道自己为什么而工作，使你的动力变得强大。动力的强大使你的收入得以增加。两年内你就能有12个月的财务保障。那时候，只要你愿意，你就可以一年时间都不工作，仅靠存款生活了。你是自由的。只要7～10年，你就可以实现财务安全。你的“鹅”已经长大了。你每月会有大约5000欧元的利息。你不再继续工作，因为你不必工作了。如果你继续工作，也只是因为你想要尽情感受自己的兴趣爱好。
- 每个人都会获得他应得的。你值得拥有多少，这完全掌握在你自己手中。你不会因为自己需要更多就得到更多，而是因为你值得更多。你应该关心自己的义务，而非关心自己的权利。你的付出，应该大于别人对你的期望。让你周围所有人都感到惊喜吧，超出别人对你的所有期望吧。优秀还不够，追求卓越吧。请勇于承担责任，使自己成为不可或缺的一员；请勇于放弃和下放权力，使自己成为非必要的一员。想要挣得更多的人，需要一张长长的问题清单。做所有人都能做的事情，这件事情的价值就犹如沙漠里的一粒沙。你不必做得更好，但要更独特。找出你的优势。
- 你的收入同你的自信并肩成长。你的收入由以下板块组成：能力、精力、影响力、自我评价/自我推销和创意。花更多的时间来营销和提高个人（或产品的）影响力。将精力放在能够为你带来收益的活动上。问一问自己：我是否必须做这件事，或者是否别人也能做到。

# **第八章 储蓄——支付自己**

- 你应该首先支付自己。在月初将收入的10%存入一个独立账户中。为自己设立一个“鹅”账户。在常用账户下开通一个长期划付委托业务，每月初将工资收入的10%转入“鹅”账户中。千万不要动用“鹅”账户中的存款。根据你从本书中学到的原则来管理“鹅”账户的资金。随着“鹅”账户资金的增长，你在生活中会更有乐趣、更加自信。设立“鹅”账户对于增强自律而言，是一种简单有效的方法。
- 从每次加薪中提取50%存入你的“鹅”账户中。这样，你的生活水平就不会提升很快。每一次加薪都能促使你的“鹅”加快成长。你知道自己为什么而工作。你向你的潜意识表明了你有良好的理财能力。每一次加薪都使你更加接近自己的长远目标。作为一名个体经营者，你集老板和雇员于一身。定期给自己加薪。
- 这50%绝不会对你造成影响，因为你还没有习惯加薪后的生活。
- 只有当你的钱多到可以使你仅靠利息便可生活时，你才算真正富有和独立。
- 如果你没有赚钱机器，那么你自己就是一台赚钱机器，只造出你值得获得的金钱。是储蓄而非收入让你变得富有。财富产生于你对金钱的留存。需求随着收入的增加而提高。如果你今天管理不好你的钱，那么等你挣到更多钱的时候，你就更管理不好了。在收入低微的情况下储蓄反而更容易一些。因为收入越高，相同百分比的绝对数额就越大。我们真正需要的东西其实少之又少。我们只是为了对自己的消费行为进行辩解，所以这样声称而已。你绝对找不出不节俭的公司创始人。
- 不要只看到金钱现在的价值，要看到金钱在10年、15年或20年之后的价值。成功者做好准备去做大多数失败者拒绝去做的事情。使用收入的90%生活，与使用100%相比，没有什么区别。我们的生活水平总是随着可支配收入的增加而提高。你可以随时改变你关于储蓄的信仰和观念。同样地，储蓄可能看起来比较困难，但是不储蓄给你造成的困难更多。
- 如果你做的是所有人都能做的事情，你也只会得到其他所有人都有的东西。一般只有在缺钱的时候，金钱才会成为生活的重要组成部分。引导你的孩子去接受储蓄的概念。

# **第九章 复利的奇迹**

- 去银行为自己开设一个储蓄账户，坚持18个月往账户存钱，每月的存入金额是上个月的2倍。你**要学习去寻找新的收入来源**。你要有足够的时间来开辟新的收入来源。你要像锻炼肌肉一样锻炼自己的收入。你的潜意识在发生变化。很快你就可以迎接全新的挑战了。你应该使自己独立于现有的收入来源。如果将这笔钱用于投资，你就为将来可观的财富建立了基础资本。
- 在金钱方面，责任原则同样适用。使自己的资本增值的人，会成为一个富有的人。而无视资本增值法则的人，会再次失去他的金钱。了解复利的力量，却不使用这份力量使自己实现财务自由的行为，是一种缺乏责任心的愚昧无知。对于复利来说，只有三个重要因素：时间、利润率和投入。你开始得越早，你就能越轻松地实现它。如果利润率提高3倍，那么你最后得到的金钱总额几乎能达到30倍！如果你不让资本和投资为你服务，整个资本主义都会悄悄地与你擦肩而过。
- 金钱只留给那些了解并遵守资本准则的人。资本主义使富人更加强大，会拿走那些无视其法则的人手上现有的东西。是时候让“少数人的资本主义”成为人人共享的资本主义了。你也可以对此做出贡献，通过获得私人财富，成为一个榜样。

# **第十章 你为什么必须饲养金钱**

- 你必须为自己的未来主动承担责任。成为自己的财务部长，至少将收入的10%存下来，并尽可能地存下收入的20%。
- 想要饲养金钱的人，就必须投资金钱并获得收益。
- 市场波动一直都是周期性的。重要的是将危机纳入我们的考虑范围中。纯粹的投机者会成为危机的受害者，而投资者会成为受益者。不要因为极端情况而动摇自己也不要去追随大多数人的做法。坚持你自己的计划。坚持固有的原则，做出相应的决定。借口是我们讲给自己听的谎言。借口使我们贫穷。我们每个人身上都有两个声音，财务失败者的声音和财务受益者的声音。我们能否实现财务自由，对此起决定性作用的是，我们听从的是两个声音中的哪一个。

# **第十一章 投资者和股民应遵从的原则**

- www.reintgen.de
- 学会如何区分投资、投机和负债项目。投资者在购买投资产品时就能取得收益，而不是等到卖掉产品时。不要太早地选择负债。在买自住房之前，你应该要拥有一定量的积蓄。你自己居住的房子不属于投资产品，它属于奢侈品。投资者赚钱，投机者赢钱。
- 有形资产胜过货币资产。如果想要实现财务自由，就要敢于冒险。分散投资：一部分资金用于货币资产投资，一部分用于有形资产投资。作为一名投资者，要不断地学习，充实自己。做出决定：你想花15年至25年的时间来实现财务自由，还是想走一条更快捷的路？你想做一名投机者，还是想成为一名投资者？我们无法预测未来，但是我们能塑造自己的未来。跟随心中积极向上的声音。梦想是可能成真的。

# **第十二章 财务保障、财务安全和财务自由**

- 世界上不可能有人从来都没有实现过自己的最低目标。你对自己，对你的健康，你的家人和你的自我价值观是负有责任的。随之而来的是：你在财务上会获得安全感。把这笔钱存放在安全且容易支取的地方。你以此奠定了富裕生活的基石。由此你已经达到了真正自由的最低限度。
- 一旦实现自己的财务保障，你就应该将所有可用资金用来投资，以实现财务安全
- 当你实现了财务安全之后，你就不应该再去动用自己的本金了。你住你想住的地方，做你喜欢的事情，仍然可以把所有的账单付清。除此之外，你还可以致力于自己感兴趣的、与你的才能相符的事情。你应该将克莱门特·斯通的名言作为自己的信条：“一个存不下钱的人，没有资格被称作一个聪明、理性的人。”你有两种选择：1．让时间为你工作，在20年内逐步轻松实现自己的目标。2．你可以按照第七章中的方法来努力，使你的收入进行多次翻倍。在7年内实现自己的目标。
- 请现在就做出决定，你是否想实现财务自由。不到最好，永不满足。你应该提升你对机会的感知能力。你参加比赛是为了赢得比赛。每一件小事都有其对你有利的意义。一切都十分重要。你的生活准则应该是：成为最好的自己。
- 你不应该害怕犯错误。想要变得十分富有，你就必须建立自己的企业。
- 你唯一可以期待的一点便是：意料之外的情况。你对自己、对你的健康、你的情感、你的家人是负有责任的，你有义务尽可能快地去实现财务保障。财务保障使你处于强者地位。没人能对意外和厄运进行预测，但你可以做的是提前做好应对准备。
- 只要你还没有实现财务保障，你就必须考虑制订预算计划。奥纳西斯说过：“我乐于重复过去的一切，但有一个例外，我会早点找到更优秀的顾问。”有两条通向幸福的道路：降低要求或者增加财富……聪明的人，会同时给自己创造两条路。只有资本多到让你能够仅靠利息就能满足支出时，你才算实现了财务安全。只有做自己喜欢的事情时，我们才是真正快乐的。一个从来没有长期做过使自己快乐的、有意义的事情的人，从来不会知道，他的身体内究竟蕴藏着多少潜力。将自己看作一名理财专家：活在当下，同时也为未来做准备。
- 要实现财务保障，你应该尽量选择低风险的投资项目。要实现财务安全，你就应该去寻找安全稳定的投资项目，长期平均收益率为12%的投资项目。要实现财务自由，你就应该将那一部分不需要用来实现财务安全的资本拿来冒险，一部分投入中度风险投资项目，另一部分投入高风险投资项目。实现财务自由最重要的第一步工作是明智地做出决定。如果你（现在）不做决定，就意味着你已经做好了决定。你决定一切照旧，不做任何改变。当你为自己定好一个目标，并制订出书面计划，你就已经成功了50%，因为：
    - 1．目标拓宽你的机会意识；
    - 2．目标为你指出解决问题的方向；
    - 3．目标使你为了“赢”而去比赛；
    - 4．你有了一个目标，一切都变得很重要。我们绝不能屈服于满足感。

    我们不应该成为从不犯错的人，而应该成为永不放弃的人。他人可以短暂地阻止你，但只有你自己才可以永远地使自己停下来。如果你不经常犯错，就表明你冒的风险不够，没有付出最大的努力。


# **第十三章 教练和专家网络**

- 首先请求你认识的成功人士为你介绍他们所熟悉的成功人士。请求别人给你推荐，并约定一次见面会谈。首先记住你自己能为别人提供什么好处。几乎没有什么比得上与专家保持联系，更能促使你每天进步。他们不接受借口，只有成功才作数。通过这些人你又能结识其他的成功人士。问一问自己：你能为一个专家网络做些什么？做一切能提高自身素质的事情。
- 尽量设法了解此人，尽可能多方位地观察此人。将你的观察记录下来，以书面形式确定你的模仿策略。尝试找出你的榜样在生活的5个领域——健康、关系、财务、人生意义和情感——是如何行动的。分别为生活的每一个重要领域找到一个榜样。对卓越的模仿意味着，从此以后你要有意识地控制你的学习过程。你会成为你自身未来的设计师。
- 你必须创造出一个强制自己成功的环境。你自己决定受谁影响、向谁学习、学习什么：只模仿那些比你成功的人。如果你周围都是成功人士，那么成功对你来说就很容易。想要建立专家网络，你就应该经常思考，你能为别人提供什么好处。我们需要专家网络来帮助我们成为最好的自己。

# **第十四章 你可以播种金钱**

- 你会确信金钱是好东西，而且妥善地运用金钱。如果你决定好要这样做，就写下你的决定和你这样做的理由。为自己制订一个计划，以便负责任地使用你的金钱。保证你的金钱真正地发挥作用。坚持帮助他人。在你还无法胜任时就开始帮助他人吧。
- 成功意味着获得你所爱的东西，而幸福意味着享受你获得的东西。富有是神灵的财富委托行为，其持有者有义务倾其一生来造福社会。“治愈”无意义之感的最好的方法就是去关心他人。通过捐赠金钱的方式你证明了，你可以富有责任感地处理金钱，你可以妥善地运用金钱。捐赠金钱这一行为证明你的自信。捐助他人意味着期望财富。而我们的期望决定了我们实际能获得什么。爱这个世界的人，也会被世界以爱相待。给予这个世界金钱的人，世界将会以金钱回报他。付出给人一种生气和能量之感。富有而不承担责任的人是不快乐的。

# **展望：未来会如何发展**

- 当你捐赠金钱时，你会使别人和自己感到快乐。当你拥有金钱时，你会获得一种安全感。随着你所拥有的金钱的增长，你能发现自身人格的成长。金钱使你拥有自由的生活。你可以做自己感兴趣的事情，你可以做符合自己天赋的事情，你可以做对别人有帮助的事情。借助金钱，你可以使自己及他人的才能获得更好的发展。只有拥有金钱，你才能阻止金钱成为生活中太过重要的事物。因为你拥有金钱做保障。金钱的作用是帮助你，而不是成为你的主要目标。你可以集中精力于那些对你而言很重要的事情。金钱能使你内心好的一面更多地显露，能让你拥有更广阔的思维。有钱才可能平衡生活。拥有金钱，你才能静下心来处理生活的其他方面。金钱使你的生活丰富多彩。你可以住在你想住的地方，结识你喜欢的人。有了金钱，你可以自由分配自己的时间。你不必因为某些事情再
- 受到别人的安排，你可以追求自己的人生价值。金钱就是力量，因此，有了金钱你便也有了更多的机会去发挥出你良好的作用，促进他人的发展。有了金钱，你便可以更轻易地接近那些不允许你知足常乐，而是会鞭策你实现最优状态的人。